Então, lembrando, pessoal, quando nós olhamos para o passivo, nós estamos olhando para o lado direito do balanço
e nós vamos fazer também esse olhar na lojas Renner.
Vejam só como é que o passivo, ela tinha um ativo circulante bem menor.
Mas vocês lembram que exercício de memorização, vocês lembram Qual era o número do ativo circulante da Renner, né?
Então, será que o que ela tinha de recursos,
ela conseguia pagar, né?
Ela conseguia, porque já passou o 2025 dela, né?
Mas, será que ela tinha ali, tinha uma projeção positiva,
uma projeção ali de saúde financeira, né? Vejamos, se eu pego a quinta
coluna das obrigações do circulante, ou seja,
o que ela deve nos próximos 12 meses, qual é o total dessa coluna
5, pessoal? Coluna 5, 7 bi,
tá? E aí, né, pra quem não memorizou, né, ou
quem tem o arquivo aí bem pertinho pode recorrer,
só subir a página vai identificar que a empresa tem 12 bi de recursos.
Ufa, que bom!
Significa que ela consegue liquidar as dívidas.
Esse aqui é um olhar, tá bom, pessoal?
Isso aqui geralmente é a primeira batida de olho do gerente da conta que ele faz quando você entrega uma demonstração financeira.
Uma das primeiras coisas que o gerente vai fazer é olhar e falar,
sinto muito, não dá para te emprestar nada, porque você tem R$1, você tem R$1.000 no seu ativo, por exemplo,
mas você tem uma dívida de R$5. mil no ativo circulante para o passivo circulante.
Você tem mil para pagar cinco.
Ou seja, como é que você quer pegar mais um empréstimo
se você não tem condição nem de pagar
as suas dívidas atuais?
Então, esse aqui é o primeiro olhar
para a liquidez da empresa.
Não é o tema do nosso curso,
mas vejam como uma demonstração contábil
ela permite.
Isso aqui é só o primeiro de muitos
e muitos insights que vocês
podem ter quando vocês se deparam
com as peças contábeis.
E aí novamente, se eu fizesse
aquela pergunta, e aí
que você chuta como
o principal passivo
dessa empresa que é uma
varejista? O que seria a seria ali a principal, ou as duas, ou as três principais dívidas dessa empresa?
Quais são, pessoal?
Quinta coluna, né?
Primeiro número, nós temos aqui um número de obrigações com administradora de cartões,
os maiores números.
Nós temos aqui fornecedores, também com um grande número, tá?
E em terceiro lugar nós teríamos ali arrendamento.
Faz sentido, pessoal? Faz, né?
Vejam como faz todo sentido.
Arrendamento, porque essas lojas estão no shopping, né?
Ela tem o direito de uso, mas ela tem que pagar, ela tem obrigações.
Administradora de cartões, né? as suas operações ali de recebíveis e tudo mais,
mas ela tem obrigações de pagamento, ela tem ali sua relação dessa administração
dos cartões.
E o outro elemento é claro, não poderia deixar de ser fornecedores, ela está sempre
comprando, renovando, se o estoque é o maior número de um lado,
muita chance que o fornecedor seja o grande número do outro.
Afinal, pessoal, quem é que vai comprar estoque?
Vai pagar à vista para receber a prazo?
Tem alguma coisa estranha.
Então, espera aí.
Se meu cliente já me paga em 30, 60, 90 dias, eu não posso pagar meu fornecedor à vista ou eu vou ter sérios problemas com a minha gestão de caixa. Acontece uma coisa interessante. Ah, professor, mas se o total do passivo é 9 bi, né?
E alguém me disse que ativo tem que ser igual ao total do passivo.
Então, disseram errado, né?
Falaram errado.
Ou você entendeu errado, né?
Por quê?
Com o advento das normas internacionais, tá bom, pessoal?
Ficou explícito, né?
Nas demonstrações financeiras, né?
Nos relatórios, que não é
ativo de um lado e passivo do outro.
É ativo de um lado,
passivo e patrimônio
do outro. Então, a conta não
fecha aqui, só fecharia
se o patrimônio líquido fosse igual
a zero da RENIA, mas não é.
Então, nesse caso, não
fecha, porque eu preciso comparar ativo
não somente com passivo, mas com passivo e patrimônio.
Então, o que nós temos aqui?
Um passivo não circulante de 1 bi e aí somando 7 bi e pouquinho, 1 bi e pouquinho, nós temos 9 bi aqui de total de passivo da empresa no período. E uma outra coisa interessante também, pessoal, é que, né, o que que
eu poderia imaginar como
grande dívida da empresa, tudo
mais, né, o que que dispara aqui?
Arrendamento. Mas
arrendamento no passivo não circulante?
Sim, porque isso aqui é tudo
que eu pago após um ano.
E geralmente esses contratos
de lojas, né, pessoal, são por
anos, né, então dois, três, cinco, dez anos.
Às vezes, se for loja realmente fora de shopping,
se for, às vezes, contrato comercial em boas esquinas,
em boas praças e tudo mais,
estamos falando de contratos aqui que podem ser de décadas.
Então, claro, tudo isso vai estar no passivo
não circulante, né? Se tiver 20
anos de contrato, 50
anos de contrato, né? Depois do
primeiro ano, tudo é passivo
não circulante.